=太上洞玄靈寶五符序=
==Literature==
===Articles===
* [[Stephen R. Bokenkamp]]: The Peach Flower Font and the Grotto Passage. JAOS 106:65-79
=Text=
==卷上==

玄古淳和，
陰陽無綸，
風不動條，
雲雨以期。

萬物自縱其心，
蒼生任道而行，
上對天心，
天人合氣，
吉凶未兆，
不聞殺害，
無懼其凶，
不欣其吉，
不見可否之言，
不生是非之教，
淳然不虧，
峙然不損，
推天任性，
委地縱命，
千萬獲所，
莫傷其和。

其和不傷，
天地無主，
無主而自化，
不教之大訓，
保其命也。

于時人年九萬歲，
然後始學仙道而升天，
斯將可謂至化，
順其心也，
可謂至教。

化之無方，
教亦無跡，
跡不見而功存，
訓長守而德沒，
可謂天和其象，
三才比同者也。

逮三皇之世，
淳和欲缺，
微有得失，
笑怒於色，
作制以定兆民，
神靈營身以全眾生，
可謂競始學而爭已發。

羣稱言得失，
相自然諸兆，
卦象萬物，
計玄虛於天地，
有事之興，
於此兆矣。

及
軒轅之時，
神農世衰，
諸侯相侵，
互有攻奪之氣，
明主弗能正也。

於是
黃帝習甩干戈，
以征不廷，
諸侯咸來賓從，
而蚩尤最為暴，
莫之能伐。

炎帝欲侵凌諸侯，
諸侯咸歸軒轅，
軒轅乃修德振兵，
治藝五種，
拯撫萬民，
度四方，
教熊羆狼豹、
貙虎玃天、
以與炎帝戰于阪泉之野，
三戰然後行其志。

蚩尤作亂，
不用帝命，
於是黃帝乃徵師，
與蚩尤戰于琢鹿之野，
遂克之。

諸侯因尊軒轅為天子，
代神農氏，
以雲命為雲師，
置左右大監，
監于萬國鬼神，
山川封，禪，與為多焉。

獲寶鼎，
迎日推莢，
舉風后、力牧、恒先、大鴻以治民。

順
天地之紀，
幽明之故，
死生之說，
存亡之難，
時播百穀草木，
淳化鳥獸蠶桑，
網羅日月星辰、
水泥土石金玉，
勞勤心力耳目，
節用水火什物，
有土德之瑞，
故號黃帝。

黃帝生二十五子，
其得姓者十四人。

黃帝居軒轅之丘，
而娶西凌之女，
是為累祖。

累祖為黃帝正妃，
生子二人，
其後皆有天下。

其
一曰玄囂，是為青陽，青陽降居江水。
二曰昌意，降居弱水。昌意娶蜀山女，
曰昌僕，
生高陽。

高陽有聖德，是為顓頊，
黃帝之孫而昌意之子。

淵淳有良謀，疏通而智，
養財以任地，
載時以象天，
依
神靈以信義，
治氣以教民，
潔誠以祭祠，
北至於幽陵，
南至於丹穴，
西至於流沙，
東至於蟠木，
動靜之物，
大小之神，
日月所照，
莫不稱屬焉。

生子曰窮蟬，
而玄囂之孫高辛立，
是為帝譽。

帝譽，
黃帝曾孫也。

高辛父曰喬極，
喬極父曰玄囂，
玄囂父曰黃帝。

自玄囂與喬極，
不得在位，
至高辛即帝位，
高辛於帝顓項為族子。

高辛生而神靈，
自言其名普施利，
不於其身，
聰以知遠，
明以察微，
順天之義，
知民之急，
仁而威，
惠而信，
修身而天下服。

取地之物而節用之，
撫教萬民而利誨之，
曆日月而迎送之，
明鬼神而敬事之，
其色恢恢，
其德巍巍，
其動也時，
其服也工。

帝譽既執中而尸天下，
日月所照，
風雨所至，
莫不從助，
總得天地之心。

其時有天人神真之官降之，
乘寶蓋玄車而御九龍，
策雲馬而發天窗，
自稱
九天真王、
三天真皇，
並
執八光之節，
佩景雲之符，
到于牧德之臺，
授帝譽以
九天真靈經、
三天真寶符。

九天真金文，
上開太上通天之氣，
下敷元生神祇之度，
極混沌而為限，
終地幽以生初，
唯天真而造其涯，
下賢不能達其際。

九氣所陶，
神齊日月，
於是
物木名草，
萬品分別，
甘苦有味，
金石殊類。

上以營天，使二儀無遺；
下以營人，令年命無墜。

達觀者希其意，
入妙者仰其味。

然
其文繁盛，
天書難了，
真人之言，
既不可解，
太上之心，
眾叵近測，
自非上神啟蒙，莫見髮髴。

是以
帝嚳自恨，
其才下徒，
貴其書而
不知其向。

帝嚳乃祭天帝北河之壇，
藏於鐘山之峰，
封以青玉之匱，
以期後聖有功德者令施。

其幽滯鐘山，
弱水之北一萬九千里，
山高萬二千里，
其上方七千里，
周迴三萬里，
自生千芝神草千四十種，
人但腳履其上，
三步乃仙矣。

上有金臺七寶紫闕，元氣之所舍，天帝君所治處也。

日月所不能照，
鐘山光耀，
晝夜朗然，
照明十萬里外，
皆星漢所不及。

聖人言天缺無西北，
是鐘山照九陰之下矣。

帝堯之時，
洪水滔天，
山壞陵崩，
下民斯憂。

堯命求能治水者，
羣臣四嶽皆曰：
鯀可。

堯曰；
鯀為人負命毀族，心有缺傷，恐不可用。四嶽曰：未見復有賢於鯀者，願帝試之。於是堯聽四嶽，用鯀治水，九年而水不息，功用不成。於是帝堯乃求人，更得舜。舜登用，攝行天子之政，巡狩行視，鯀之治水無功，乃殛鯀，於羽山以死，天下皆以舜之誅為是。於是舜舉言鯀子禹能，而使續鯀之業。堯崩，帝舜問四嶽：有能美成堯之事者，使居官。皆曰：伯禹為司空，可成業，美堯之功。舜曰：嗟然，命禹卒平水土。禹拜稽首，讓於契、后稷、皋陶。舜曰：汝其往親爾事。禹為人敏給聰濟，其德不違，其仁可親，其言可信，聲為律，身為度，稱以土，舋舋穆穆，為綱為紀。禹乃遂與益、后稷，奉帝命諸侯百姓、興人徒以敷土，隨山刊木，定高山大川。禹傷先人父鯀之功不成受誅，乃勞身焦思，居外一十三年，過家門不敢入，薄衣食致孝於鬼神，卑宮室盡力於溝洫，陸行乘車，水行乘船，泥行乘橇，山行乘標，左準繩，右規矩，戴四時以開九州，通九道，陂九澤，度九山。令益與眾庶，稻可種卑濕。令后稷與眾庶，艱食鮮食，食少，調有餘相給，以均諸侯。禹乃行相地宜所有以貢，及山川之便利。禹行自冀州始，既為壺口斷梁及岐，既修太原至于嶽陽，覃懷致功至於衡漳恒衛，既從大陸，既作島夷皮服，夾右碣石入于河，濟河衮州。九河既導，雷夏既澤，濃沮會同，桑土既蠶，於是民得下丘居。后土平濟，大水既消，爾乃巡狩於鐘山，祀上帝於玉闕，歸洪勳於天后，還大成於萬靈。然後登彼玄峰，於繡嶺之阿，瓊境之上，忽得此書。禹乃更恭齋罄林幽岫，請奉佩身。真人告禹曰：汝功德感靈，天人並助，而年命向彫，嶮矣哉。乃口訣以長生之道，示以真寶服御之方，分擿而別。還乃計功勞於會稽之野，召會羣神於東越之山。是時四氣溫隆，清風既鼓，玄功妙暢，虛心內治。思退身以滅跡，惟藏景於幽緒，覩九天之靈奧，觀三天之寶囿，動以全生為大順，靜以舍精為久視，上覽天經，幽而難縷，下愍羣生，不知其紀，乃復鳳翔南山，龍峙海島，更撰真靈之玄要，集天宮之寶書，差次品第，分別所修，行五色定其方面，名其帝號。太上本名為靈寶五符天文，藏於玄臺之中，堅石之碽古紅切，隱於苗山之岫，萬年一出，以示不朽。其一通書以南和丹繒，隱齋於蒙籠之丘訖，封以金英之函，印以玄都之章，命川澤水神以付震水洞室之君，須三千之會，當傳與水師傅伯長。其石碽之文，乃待大劫一至而宣之耳。禹於是服靈方以匿景，葬玆山以顯終，仙人解其契，愚人謂其亡。大哉神化，委身歸宗，於戲大君，玄跡高通，萬劫驗其書，道詠須其方，陽九見上天之書，百六告傳氏之功，洪唱千代，蘭氣遺芳者也。
　　其後昊王闔閭十有二年孟春正月，命橶江湖，耀旗蛟龍，觀兵於敵國，解帶乎包山。包山隱居為使者，號曰龍威丈人，令極洞室之所，深履洪穴之源。包山隱居，得道者也。處于昊山，莫知其名，敖兀不羣，高離世榮，時人號日包山隱居。闔閭數親駕修敬，問以安危。是其時嘗共講此源路之由，故為其暫使乎。隱居於是帶燭載火，晝夜行邁一百七十四日而返。既還具說云：不知其所極，隱居當步行可七千餘里，忽遇草孔雜穴，千徑百路，沙道亂來，俱會一處，形象相似，門戶同類。其叢徑之口，有金城玉屋，周迴五百里，於眾道中央，明月朗煥，華照逸光，其中帷帳牀机，窗牖密房，錯以紫玉，飾以黃金，雲廈凌天，莫識其狀。於是顧盻無人，瞻望城傍，見題門上曰天后別宮，題戶上曰太陰之堂。隱居知是神館，不敢冒進門內，乃更齋戒，思真三日，束修而入，看行其內，於玉房之中，北机之上，有一卷赤素書，字不可解。隱居再拜取書曰：下土小臣，為吴王使，請此神文，以為外施真氣信效。既還出外，而見其門戶自閉，聞其中有簫鼓激響，人馬之聲。隱居震懼，不敢久息，又不敢復進前路，恐致迷亂，不知歸向。於是迴返，齎所得書以獻闔閭。自說初入乃小晻，須火而進，然猶自分別朦冥，道中四方上下，皆是青石，方五六丈許，略為齊等。時復有廣狹處，其腳所履，猶有水濕，或一二里間。隱居行當出一千里，不復冥時，自然光照如白日，大道高燥揚塵，左右有陰陽溝，三十里輒有一石井，水味甘美，飲之自飽不飢。或見人馬之跡，旁入他道。其隱居所行路，及左右壁，似白石，石皆洞照有光，廣七八十丈，高暨二百許丈。轉近至洞庭，不復見上所極，仰視如天，而日光愈明，明如日盛中時。又不溫不凍，和氣沖然，聞芳香之氣鬱勃，終而不休。及道邊有房室亭傳，奇瑋琱鏤，不可目名。既至眾道口，周行廣狹，隱居迥匝，相去可四五十里，四面有玉柱為揭，題曰九泉洞庭之墟。其間植林樹成行，綠葉紫榮，玄草白華，皆不知其名也。五色自生，七寶光耀晃晃，飛鳳翔其巔，龍麟戲其下。斯實天地之靈府，真一人之盛館也。隱居具書其所履見示王，王肅然駭聽，乃清齋靜臺，祭天而受書焉。即其年太昊風雨以時，五穀豐熟，兆庶樂業，國內安融。闔閭珍貴其天文，而不解其辭，乃遣使者齎此書，封以黃金之檢，印以玉皇之璽，書旨以問魯大夫孔丘。使者到魯國，奉書跪於丘前曰：吴王昔命駕出遊，瞻望海津，息卒於東林之丘，遊宴乎北包之山。於是秣駟戢輿，忽有赤烏遊翔其間，銜此素書，墮王車前。大人元吉，靈瑞自天，饗國萬紀，金石長存。使臣出國，奉齎天文，願告禎祥來福之因。丘恬然閑居，不發其函，乃答使者曰：丘昔遊於西河之上，聞童謠歌曰：吴王出遊觀震湖，龍威丈人名隱居，北上包山入靈墟，乃造洞庭竊禹書，天帝大文不可舒，此傅伯長百六初，今雖取出喪國閭。丘案童謠之言，昔夏禹治水，拓平山川，功舉事訖，巡狩於鐘山之阿，得黃帝、帝譽等所受藏，上三天太上靈寶真經。後遊會稽，更演解靈寶玄文，撰以為靈寶文，藏一通於名山石碩，付一通於水神，當有得道道士，得之而獻王者。丘恐此書，必靈寶符太上真文也。若以赤烏所銜而墮，丘未詳也。使者跪謝：伏實如大夫之言。子路侍側，曰：奉君之使，罔君之命，非忠臣也。入國而期有司，受事而奸其辭，非良使。彼狡人矣，由請討之。孔子曰：夫振裳以冥太陽，仰手而障之白日，陽光其可掩乎，日月其可蔽乎。此二象焉，怪掩塞之為惡耶。苟照之所逮，無傷也，汝無伐焉。孔子乃告使者曰：此天官之靈蘊，大聖之所撰，上叙太和陰陽之氣，下論道化養生之會，唯仙人能用其文，君王不能得其術。若乃抗身幽邈，遠尋自然，避羅鎖於無為，豁爭競于深山幽居，是時問丘，將或告王靈文之奇奧，太上之微言也。遂以書還使者，不開視也。使者歸，具說丘言。闔閭自傷方薄，嘆息而絕望，遂不復重求解釋也。乃藏之神綰，祕貴靈文，其後閑旦，親自取視，函封不脫而失書所在矣。夫差獲之於勞山，終有殺滅之患，闔閭探之於洞庭，遂為勾踐所并。是由丘所說童謠之言，喪國閭徵矣。夫神文非啟授而攬之者，鮮不為禍也。天書非道同而傳之者，無有不嬰罰於玄都也。
　　華子期者，九江人也。少好仙道，入山隱跡，採服草藥，棲身林阜二十餘年。忽遇甪里先生，乃授之仙隱靈寶方，一曰河圖隱存符，二曰伊雒飛龜，三曰平衡。案合服之，日更少壯，色如少女，一日行五百里，能舉千斤，一歲十易皮。乃入濳山中，而白日升天矣。
仙人挹服五方諸天氣經
華子期受甪里先生訣，樂子長書出神名。

東方青牙九氣之天，
其氣煙如春草之始萌，
其光如暉日之初隆，
下有朝華之淵，
上有流英之宮，
室有青腰玉女，
堂有太上真王。

玉女乘九山之獸，
真王駕九光神龍，
上導九天之氣，
下引九泉之流芳，
養二儀以長存，
護陰陽以流通，
天致元精於太極，
地保山嶽於句芒，
神運虛于寂臺，
人養五藏於脣鋒。

所以
營溉之者無極，
存之者不終。

於是
迴萬劫而更始，
卻衰朽而童蒙。

爾乃
鵬奏九遐，
上登玄洞，
仰尋太真之靈官，
與仙僚而為宗。

大哉靈寶青牙，
長存由九氣之功。

南方朱丹三氣之天，
其氣煙如絳雲之苞白日，
其光如玄玉之映流淵，
下有赤泉之泓池，
上有長生之朱宮，
室有太丹玉女，
居于太陽三山之上。

堂有元氣丈人，
駕三角之麟，
上導泰清玄元之靈化，
下和三氣之陶館，
令萬物之永存，
運天精於南夏，
養人精於丹脣。

所以
採之者無終，
營之者永存。

於是
卻凋老而反嬰，
還枯朽而茂繁，
攘秋霜之落葉，
反光華於萬春。

爾乃
龍盻虛空，
鸞翔雲端，
忽縱心而豁慮，
無塵埃之是戀。

大哉靈寶朱丹，
長生由三氣之勳。
　　
中央元洞大帝之山，
上出黃氣，
下治地門，
其氣煙如雲，
徑蒸九天，
元精往來，
氣直如弦，
上通太上無極，
下生神靈。

其光如飛景之羅朝日，
其明如朗月之照幽城，
內有玄膺九窗之闕，
外有醴泉玉漿之淵，
真人名曰子丹，
天中號黃庭戊己天倉玉女，
卻死主養生宮，號曰大帝。

總御九天之真，
乘地軸之輦，
從六甲六丁，
遷賞道功，
誅伐魔精，
上導自然之和，
下極五土之靈，
天地守以不虧，
陰陽用玆不傾，
天氣柔順而無極，
人漱脣齒以不零。

於是
抗虞淵之日，
反朝霞之始明，
迴惛朽之枯叟，
革休滅之方清，
光顏燁然而還初，
神氣充實以流盈。

爾乃
虬步八域，
上升雲路，
超羣萃以凌眄，
挹天氣以自度，
友真仙於太微，
後三光而告暮。

大哉靈寶黃庭，
長生由一氣之固。

西方明石七氣之天，
其氣煙如明月之落於景雲，
其光如幽夜之覩於明珠，
白龍銜芝草而啟騰，
靈真降素醴而霑濡，
斯乃
七天之靈澤，
上真之瓊腴，
氣甘和而谵妙，
雖鼎味而不殊。

下有玉泉之長河，
上有流英之樓宇，
室有太上素女，
堂有元氣大夫。

乘崩山之獰虎，
騁雲輦於虛無，
上導洪精於七天，
下和眾生於雲衢，
抱雲露於皓芝，
飲靈液於龍鬚，
叩天池而鳴鼓，
收甘津於舌端。

所以存之者莫墜，
為之者永居，
是以卻素髮而玄黑，
反枯朽而嬰孩。

爾乃
鳳舞景漢，
朗嘯清虛，
枕雲岫而鍊神，
養精和於太初，
致真人而為友，
安知榮辱之所如。

大哉靈寶明石，
長生由七氣之娛。

北方玄滋五氣之天，
其氣煙如飄風之激於炎林，
其光如流星之墮於洪波，
煎玉飴於龍鼎，
汲玄氣於天湖。

下有長生之淵，
中有太上之家，
室有夜光玉女，
服雲林之翠羅，
乘靈虬以啟真，
駕鹿輦於天河，
上導五常之流氣，
下拯萬生之眾，
和護二儀而不傾，
保羣命以永遐，
天致元精於太玄，
真人養三府於齒牙。

所以
為之者長存，
用之者壽多，
漱神津於元首，
合淳氣而弗華。

於是
迴陽光之西傾，
還昊日於東陵，
卻衰枯之絕煙，
反童稚而方升。

爾乃
鴻鼓雲池，
勃鬱而龍騰，
友真人以論好，
與靈仙而高登，
其德洪矣，
焉有能勝。

大哉靈寶玄滋，
長生由五氣之興。
靈寶五帝官將號

夏禹撰出天文中字，會稽南山之陽所演集。
　　東方靈威仰，號曰蒼帝，其神甲乙，服色尚青，駕蒼龍，建青旗，氣為木，星為歲，從羣神九十萬人，上和春氣，下生萬物。
　　南方赤飄弩，號曰赤帝，其神丙丁，服色尚赤，駕赤龍，建朱旗，氣為火，星為熒惑，從羣神三十萬人，上和夏氣，下長萬物。
　　中央含樞紐，號曰黃帝，其神戊己，服色尚黃，駕黃龍，建黃旗，氣為土，星為鎮，從羣神十二萬人，下和土氣，上戴九天。
　　西方曜魄寶，號曰白帝，其神庚辛，服色尚白，駕白龍，建素旗，氣為金，星為太白，從羣神七十萬人，上和秋氣，下收萬物。
　　北方隱侯局，號曰黑帝，其神壬癸，服色尚玄，駕黑龍，建皂旗，氣為水，星為辰，從羣神五十萬人，上和冬氣，下藏萬物。
靈寶要訣
霍林仙人授樂子長，隱於勞盛山之陰。

道士入山採藥，
採八石靈芝合丹液，
及隱身林岫以卻眾精，
諸無靈寶五符者，
神藥沈匿，
八石隱形，
芝英藏光，
所學不成，
邪氣試犯，
鬼怪振驚矣。

諸見魍魎之妖，
以靈符指之，
即自消滅。

若山精恐脇，
亦登摧折，
千變萬化唯其所恣也。

道士不可
妄行非道，
非道之法，
當遠之也。

子之慎至矣。

遵大法者，
即便收對羣神，
攝召萬靈，
斬截凶魔，
佩五文於肘間，
招仙真于九霄，
祕靈寶於五方，
非同契而永幽。

斯乃上皇之玄教，
文命藏之於東苗，
誓萬劫而一宣，
然後覩天書之弗凋。

閉口則福微而著，
泄漏則禍重而梟，
是以帝嚳之至親，
不與囂子於唐堯。

太清五始法

行東方之道，木肝王，心為上相。

常以立春、
春分入靖室，
各首其外，
暝目存其內，
思肝氣正青，
赤神侍之，
黃氣養之。

隨身正青，
上與天通，
太清元氣，
下入身中，
勾芒來至，
老君主之。

王者行之，
則麒麟至，
翔鳳發，
而萬物華茂，
歲星順度，
精通太微，
南夷服，
靈瑞至。

東方仁，
木王，
火相，
土死，
金囚，
水休，
囚死當養子為父報仇。

行南方之道，
火心王，
脾為上相。

常以立夏、
夏至入靖室，
各首其卧，
瞑目存神，
內思心氣正赤如日，
黃神侍之，
白氣養之，
隨身正赤，
上與天通，
太清元氣，
下入身中，
祝融來至，
太一主之。

王者行之，
鳳凰來翔，
甘露降，
景風扇，
萬物育長，
天垂景星，
熒惑順常，
萐莆生，
嘉禾成，
西夷服，
中國豐。

南方禮，
火王，
土相，
金死，
水囚，
木休，
囚死當養子為父報仇。


行西方之道，
金肺王，
腎為上相，
常以立秋、
秋分入靖室，
各首其卧，
暝目存神，
內思肺氣正白，
黑神侍之，
青氣養之，
隨身正白，
上與天通，
太清元氣，
下入身中，
蓐收來至，
太和主之。

王者行之，
白虎見仁，
被厭子，
蠱毒藏形，
清風新雨，
五穀熟成，
萬機得序，
玉衡順平，
天馬來下，
太白順行，
東夷服，
鸞鳥至。

西方義，
金王，
水相，
木死，
火囚，
土休，
囚死當養子為父報仇。


行北方之道，
水腎王，
肝為上相，
常以立冬、
冬至入靖室，
各首其卧，
暝目存神，
內思念腎氣正黑，
元氣漂漂，
如山出雲，
浮行著天，
上與天通，
太清元氣，
下入身中，
一身盡熱，
赤氣養之，
玄黃五色，
玄冥來至，
道君主之。

王者行之，
萬水流通，
神龜鮮文，
理風戢雨，
萬物閉藏，
休養黃泉，
勿妄夭傷，
辰星順度，
文曜不絕，
南夷服，
黑丹出。

北方智，
水王，
木相，
火死，
土囚，
金休，
囚死當養子為父報仇。

行中央戊己之道，
土脾王，
肺為上相，
六月土王日入靖室，
正向南坐，
暝目存神，
內思脾氣正黃，
白氣侍之，
黑氣養之，
隨身正黃，
上與天通，
太清元氣，
下入身中，
正黃渾如雞子，
澹泊無為，
萬物自理，
禺彊來至，
道君主之。

王者行之，
則
八方被化，
百神並營，
地吐醴泉，
天垂景星，
黃龍見升，
精芝英茂，
威僖生，
甘露降，
禾稼成，
四夷降伏，
天下太平。

中央戊己信，土王，金相，水死，木囚，火休，囚死當養子為父報仇。
食日月精之道
　　食日之精，可以長生。常以月一日、三日、五日、七日、九日、十五日，日初出時，披髮向日，暝目念心中有小童子，絳衣文綵，五色熠燿正赤。兩手以摩面，下至心，十二反為之，日精正赤黃氣，來在目前，入口中，嚥之二九，以手摩送之。呪曰：
　　日君元陽，與我合德，俱養絳宮中小童子。須臾念下至丹田中止，令人長生。
　　食月之精，以養腎根，白髮復黑。常以夜半，思腎間白氣，周行身中，上至腦戶，下至兩足心。自然之道，易致難行。常以月十五日，向月呪曰：
　　月君元陰，與我合德，俱養丹田中小童子。因暝目自念，月白黃精氣，來在目前，入口中，嚥之三七而止，以手摩送之，下至丹田中止。
　　中黃道君曰：天生萬物，人為貴。人一身形，包含天地，日月北斗，璇璣玉衡，五嶽四瀆，山川河海，風伯雨師，靈星社稷，麒麟鳳凰，龍虎玄武，五穀桑麻，六畜牛馬，鳥獸魚鼇龜鼉，竹木百草，無所不法也。亦立天子，置三公九卿、二十七大夫、八十一元士。亦布九州、百二十郡、千二百縣、萬八千鄉、三萬六千亭、十八萬堠。亦有宮闕、家宅、門戶、井竈、釜甑、粳粮黍稷，諸神可飲食者，人而知之，即可長生也。
　　人頭圓象天，足方法地，髮為星辰，目為日月，眉為北斗，耳為社稷，鼻為丘山，口為江河，齒為玉石，四肢為四時。五臟法五行，亦為五帝，亦為五曹，上為五星，下為五嶽，內為五王，外為五德，升為五雲，化為五龍。五臟者，謂肺、心、肝、脾、腎也。六腑者，膽為肝腑，胃為脾腑，大腸為肺腑，小腸為心腑，膀胱為腎腑，臍為都鄉腑。膽為天子大道君，脾為皇后貴女，心為太尉公，左腎為司徒公，右腎為司空公。八卦神八者，并臍太一，為九卿。十二環樓神十二人，脾中諫議大夫十二人，並三膲神三人，合二十七大夫。四肢神為八十一元士，上元氣為冠蓋使者，下元氣為大鴻臚。上部九變，中部九孔，下部九名，法九州也。三公府、九卿府、二十七大夫府、八十一元士府，合為百二十府。府內為五曹，外為五官，合為十官，為千二百縣。中神萬八千，為萬八千鄉。上神三萬六千，為三萬六千亭。亭有五堠，為十八萬堠。又肺為玉堂宮尚書府，心為絳宮元陽府，肝為青陽宮蘭臺府，膽為紫微宮無極府，脾為中宮太素府，腎為幽昌宮太和府。
　　子欲為道，長生不死，當先存其神，養其根，行其氣，呼其名。頭髮之神七人，字尋長。項上神三人，東王父。腦戶中神南極君，字元先。眉間神天靈君。兩耳神四人，字嬌女。兩目神六人，字英明。鼻中神，字通盧。口神，字丹珠。舌神，字丹黃。齒神三十六人，字衛士。喉中神，字虎賁。兩眉神，字爵神。兩手神，字魄陰。肺神，字鴻鴻。心神，字呴呴。肝神，字臨臨。膽神，字獲獲。胃神，字沮沮。脾神，字裨裨。兩腎神，字漂漂。臍中神，字玉靈子。丹田中神，字藏精。大腸神，字沌沌。小腸神，字梁梁。陰神，字窮英。女人神，字丹精。兩體神，字陰陰。兩膝神，字膒公。兩脛神，字隨孔子。兩足神，字柱天力士。
　　子暝欲卧，從上三呼之，竟乃止。若體有疾痛處，皆隨痛所，九呼其名，令神治之。正卧瞑目，存其神，所疾立愈。月望朔、分至之日夕，皆存神內視，召呼體上神名，使令拘魂制魄。真人曰：子欲登仙，當召身神。
　　中黃老君曰：子既知身藏之神名，又當知天地父母赤子之家，五城十二樓真人，祕之於太清玄和之府，叢霄之觀，非有仙錄者，不見其篇矣。甪里先生口傳之訣於華子期。有欲知天地父母赤子，三一也。天一在華蓋下，人一在斗戶，地一在日月所遊。三一煌煌如明珠，子不守之，生復何求。又地一在日月所遊，人一在斗戶，天一在華蓋下，元氣翩翩相引也。神龜在中正頗俄，子欲得之當問我。一之所在安在玆，不但守雄復守雌。一在無形甚難知，子不知一萬事失。大如雞子黃，其色如甘橘，出為半，入為一，子能守之萬事畢。三一者，身上之三宮也。頭、心、臍，謂之三宮也。既已知天地父母赤子之家，五城十二樓真人，須當知服神丹金液、太陽流珠太一，必為三天宮人。子不服此三元，虛自苦耳。
　　第一先存五獸者，青龍、白虎、朱雀、玄武是也，中央黃麟。此五獸忽變為山林，其四方林外，有仙人虎賁羽林郎，面各八人，存之廣狹隨意，可隱萬人。
　　第二當召身中神，從頭至足，存其神，養其根，行其氣，呼其名，必得長生神仙。
　　第三守地一，名曰丹田，皓白如雲，五色玄黃，道母所居，溺水胞中。
　　第四守人一，名曰絳宮，南極太一，赤子小童，右月左日，魂魄合并。
　　第五守天一，名曰紫宮，大如混雞子，九色玄黃，交結星曆，身上紀綱。
　　第六食神丹，太陽之精。常以月一日始七之生，三五七九及九月半甲子、丙午日為之。入室暝目，存日精赤氣，下入口中，而嚥之八十一氣。真人曰：食日之精，與天地相傾。
　　第七食金液，玄水之精。常月十五日時加夜半，入室暝目，存月精正白，下入口中，而嚥之四十九氣。真人曰：食月之精，是故長生。
　　第八食星玄氣來下，青白丹黃。常用有星夕初夜之時，入室瞑目，春存歲星之精青氣，下入口中，而嚥之九十氣止；夏存熒惑之精赤氣，下入口中，而嚥之三十氣止；秋存太白星之精白氣，下入口中，而嚥之七十氣止；冬存辰星之精黑氣，下入口中，而嚥之五十氣止；四季之月二日，存鎮星之精黃氣，下入口中，十二嚥之止。四季月，十二月、三月、六月、九月是也。用月二日為之，內視精心，自見其氣。真人曰：食星之氣，與天相暨。
　　第九行太極紫雲彌天，升降上下，混沌自然。是謂八節之日，入室暝目內視，存泥丸中紫氣出上升天，絳宮中赤氣出上升天，丹田中黃氣出上升天。須臾，有三童子從天來下。其一童子衣紫衣，號護腦真人，從紫氣中徑下，來入泥丸宮，紫氣隨從還腦門。其一童子衣赤衣，號護心赤子，從赤氣中徑來下，入絳宮中，赤氣隨從還心中。其一童子衣黃衣，號護藏靈人，從黃氣中來下，徑入丹田中，黃氣隨從還臍門。如是此三童子，補氣除惡，練摩血氣，勅魂安魄，定心充脉，使光澤流通，津池補滿。良久間，體中休休納納，頤頤挹挹，即三童子護身之力。極念為之，思存三宮心充門開，三童子忽飛還上天，門登閉矣。
　　真人曰：子欲不忘，審致天童。天童來下，乘空為馬，護子身神，是以成仙。子不存神，尸魄上言。其道有九，為之者壽。鐘山真人，傳之於禹，與天相保，上升玄府焉。
夏禹授鐘山真人食日月星之法
　　隱之於洞庭之墟。
　　食日之精，子必長生，緣以上天謁元先。常以月一日、三日、五日、七日、九日、十五日，日出時至日中食先，念心中有日，日中有玄蓋，蓋下有小童正赤，赤氣徧身中身外九重，思氣滿頭，從頂出，上升天，繞日九重。呪曰：日君元陽，還歸絳宮，與我合德，俱養小童。因思日精來下，入鼻孔口中，嚥之三九，滿心中。心中有三人，左即太一父也，右即玄光母也，中央即赤子小童也。坐金林玉榻，執玉柈玉杯，杯中玉英神酒，并天芝草見在，食飲之，仍不饑渴而長生矣。
　　食月之精，可以長生，緣之以上天。常以十五日夜半時，向月再拜，呪曰：月君元陰，還歸丹田，與我合德，俱養小童。因思月白氣黃精來下，入鼻口中，嚥之三七而止。月精託腎根，長生矣。
　　食星之精，上升太清。常以日出、哺時、日中、夜半，上念北極太皇星。呪曰：皇天上帝，太上道君，曾孫小兆某甲好道，願得長生。因念星精來下，在兩眉之間，流入鼻孔口中，嚥之三五，思氣滿心膽脾中。脾中有道母，主哺養赤子，即不飢長生矣。
　
太上洞玄靈寶五符序卷上竟
　
音釋
碽古紅切。萐山洽切。莆方琿切。


玄古淳和，陰陽無綸，風不動條，雲雨以期。萬物自縱其心，蒼生任道而行，上對天心，天人合氣，吉凶未兆，不聞殺害，無懼其凶，不欣其吉，不見可否之言，不生是非之教，淳然不虧，峙然不損，推天任性，委地縱命，千萬獲所，莫傷其和。其和不傷，天地無主，無主而自化，不教之大訓，保其命也。于時人年九萬歲，然後始學仙道而升天，斯將可謂至化，順其心也，可謂至教。化之無方，教亦無跡，跡不見而功存，訓長守而德沒，可謂天和其象，三才比同者也。逮三皇之世，淳和欲缺，微有得失，笑怒於色，作制以定兆民，神靈營身以全眾生，可謂競始學而爭已發。羣稱言得失，相自然諸兆，卦象萬物，計玄虛於天地，有事之興，於此兆矣。及軒轅之時，神農世衰，諸侯相侵，互有攻奪之氣，明主弗能正也。於是黃帝習甩干戈，以征不廷，諸侯咸來賓從，而蚩尤最為暴，莫之能伐。炎帝欲侵凌諸侯，諸侯咸歸軒轅，軒轅乃修德振兵，治藝五種，拯撫萬民，度四方，教熊羆狼豹、貙虎玃天、以與炎帝戰于阪泉之野，三戰然後行其志。蚩尤作亂，不用帝命，於是黃帝乃徵師，與蚩尤戰于琢鹿之野，遂克之。諸侯因尊軒轅為天子，代神農氏，以雲命為雲師，置左右大監，監于萬國鬼神，山川封，禪，與為多焉。獲寶鼎，迎日推莢，舉風后、力牧、恒先、大鴻以治民。順天地之紀，幽明之故，死生之說，存亡之難，時播百穀草木，淳化鳥獸蠶桑，網羅日月星辰、水泥土石金玉，勞勤心力耳目，節用水火什物，有土德之瑞，故號黃帝。黃帝生二十五子，其得姓者十四人。黃帝居軒轅之丘，而娶西凌之女，是為累祖。累祖為黃帝正妃，生子二人，其後皆有天下。其一曰玄囂，是為青陽，青陽降居江水。二曰昌意，降居弱水。昌意娶蜀山女，曰昌僕，生高陽。高陽有聖德，是為顓頊，黃帝之孫而昌意之子。淵淳有良謀，疏通而智，養財以任地，載時以象天，依神靈以信義，治氣以教民，潔誠以祭祠，北至於幽陵，南至於丹穴，西至於流沙，東至於蟠木，動靜之物，大小之神，日月所照，莫不稱屬焉。生子曰窮蟬，而玄囂之孫高辛立，是為帝譽。帝譽，黃帝曾孫也。高辛父曰喬極，喬極父曰玄囂，玄囂父曰黃帝。自玄囂與喬極，不得在位，至高辛即帝位，高辛於帝顓項為族子。高辛生而神靈，自言其名普施利，不於其身，聰以知遠，明以察微，順天之義，知民之急，仁而威，惠而信，修身而天下服。取地之物而節用之，撫教萬民而利誨之，曆日月而迎送之，明鬼神而敬事之，其色恢恢，其德巍巍，其動也時，其服也工。帝譽既執中而尸天下，日月所照，風雨所至，莫不從助，總得天地之心。其時有天人神真之官降之，乘寶蓋玄車而御九龍，策雲馬而發天窗，自稱九天真王、三天真皇，並執八光之節，佩景雲之符，到于牧德之臺，授帝譽以九天真靈經、三天真寶符。九天真金文，上開太上通天之氣，下敷元生神祇之度，極混沌而為限，終地幽以生初，唯天真而造其涯，下賢不能達其際。九氣所陶，神齊日月，於是物木名草，萬品分別，甘苦有味，金石殊類。上以營天，使二儀無遺；下以營人，令年命無墜。達觀者希其意，入妙者仰其味。然其文繁盛，天書難了，真人之言，既不可解，太上之心，眾叵近測，自非上神啟蒙，莫見髮髴。是以帝嚳自恨，其才下徒，貴其書而不知其向。帝嚳乃祭天帝北河之壇，藏於鐘山之峰，封以青玉之匱，以期後聖有功德者令施。其幽滯鐘山，弱水之北一萬九千里，山高萬二千里，其上方七千里，周迴三萬里，自生千芝神草千四十種，人但腳履其上，三步乃仙矣。上有金臺七寶紫闕，元氣之所舍，天帝君所治處也。日月所不能照，鐘山光耀，晝夜朗然，照明十萬里外，皆星漢所不及。聖人言天缺無西北，是鐘山照九陰之下矣。帝堯之時，洪水滔天，山壞陵崩，下民斯憂。堯命求能治水者，羣臣四嶽皆曰：鯀可。堯曰；鯀為人負命毀族，心有缺傷，恐不可用。四嶽曰：未見復有賢於鯀者，願帝試之。於是堯聽四嶽，用鯀治水，九年而水不息，功用不成。於是帝堯乃求人，更得舜。舜登用，攝行天子之政，巡狩行視，鯀之治水無功，乃殛鯀，於羽山以死，天下皆以舜之誅為是。於是舜舉言鯀子禹能，而使續鯀之業。堯崩，帝舜問四嶽：有能美成堯之事者，使居官。皆曰：伯禹為司空，可成業，美堯之功。舜曰：嗟然，命禹卒平水土。禹拜稽首，讓於契、后稷、皋陶。舜曰：汝其往親爾事。禹為人敏給聰濟，其德不違，其仁可親，其言可信，聲為律，身為度，稱以土，舋舋穆穆，為綱為紀。禹乃遂與益、后稷，奉帝命諸侯百姓、興人徒以敷土，隨山刊木，定高山大川。禹傷先人父鯀之功不成受誅，乃勞身焦思，居外一十三年，過家門不敢入，薄衣食致孝於鬼神，卑宮室盡力於溝洫，陸行乘車，水行乘船，泥行乘橇，山行乘標，左準繩，右規矩，戴四時以開九州，通九道，陂九澤，度九山。令益與眾庶，稻可種卑濕。令后稷與眾庶，艱食鮮食，食少，調有餘相給，以均諸侯。禹乃行相地宜所有以貢，及山川之便利。禹行自冀州始，既為壺口斷梁及岐，既修太原至于嶽陽，覃懷致功至於衡漳恒衛，既從大陸，既作島夷皮服，夾右碣石入于河，濟河衮州。九河既導，雷夏既澤，濃沮會同，桑土既蠶，於是民得下丘居。后土平濟，大水既消，爾乃巡狩於鐘山，祀上帝於玉闕，歸洪勳於天后，還大成於萬靈。然後登彼玄峰，於繡嶺之阿，瓊境之上，忽得此書。禹乃更恭齋罄林幽岫，請奉佩身。真人告禹曰：汝功德感靈，天人並助，而年命向彫，嶮矣哉。乃口訣以長生之道，示以真寶服御之方，分擿而別。還乃計功勞於會稽之野，召會羣神於東越之山。是時四氣溫隆，清風既鼓，玄功妙暢，虛心內治。思退身以滅跡，惟藏景於幽緒，覩九天之靈奧，觀三天之寶囿，動以全生為大順，靜以舍精為久視，上覽天經，幽而難縷，下愍羣生，不知其紀，乃復鳳翔南山，龍峙海島，更撰真靈之玄要，集天宮之寶書，差次品第，分別所修，行五色定其方面，名其帝號。太上本名為靈寶五符天文，藏於玄臺之中，堅石之碽古紅切，隱於苗山之岫，萬年一出，以示不朽。其一通書以南和丹繒，隱齋於蒙籠之丘訖，封以金英之函，印以玄都之章，命川澤水神以付震水洞室之君，須三千之會，當傳與水師傅伯長。其石碽之文，乃待大劫一至而宣之耳。禹於是服靈方以匿景，葬玆山以顯終，仙人解其契，愚人謂其亡。大哉神化，委身歸宗，於戲大君，玄跡高通，萬劫驗其書，道詠須其方，陽九見上天之書，百六告傳氏之功，洪唱千代，蘭氣遺芳者也。
　　其後昊王闔閭十有二年孟春正月，命橶江湖，耀旗蛟龍，觀兵於敵國，解帶乎包山。包山隱居為使者，號曰龍威丈人，令極洞室之所，深履洪穴之源。包山隱居，得道者也。處于昊山，莫知其名，敖兀不羣，高離世榮，時人號日包山隱居。闔閭數親駕修敬，問以安危。是其時嘗共講此源路之由，故為其暫使乎。隱居於是帶燭載火，晝夜行邁一百七十四日而返。既還具說云：不知其所極，隱居當步行可七千餘里，忽遇草孔雜穴，千徑百路，沙道亂來，俱會一處，形象相似，門戶同類。其叢徑之口，有金城玉屋，周迴五百里，於眾道中央，明月朗煥，華照逸光，其中帷帳牀机，窗牖密房，錯以紫玉，飾以黃金，雲廈凌天，莫識其狀。於是顧盻無人，瞻望城傍，見題門上曰天后別宮，題戶上曰太陰之堂。隱居知是神館，不敢冒進門內，乃更齋戒，思真三日，束修而入，看行其內，於玉房之中，北机之上，有一卷赤素書，字不可解。隱居再拜取書曰：下土小臣，為吴王使，請此神文，以為外施真氣信效。既還出外，而見其門戶自閉，聞其中有簫鼓激響，人馬之聲。隱居震懼，不敢久息，又不敢復進前路，恐致迷亂，不知歸向。於是迴返，齎所得書以獻闔閭。自說初入乃小晻，須火而進，然猶自分別朦冥，道中四方上下，皆是青石，方五六丈許，略為齊等。時復有廣狹處，其腳所履，猶有水濕，或一二里間。隱居行當出一千里，不復冥時，自然光照如白日，大道高燥揚塵，左右有陰陽溝，三十里輒有一石井，水味甘美，飲之自飽不飢。或見人馬之跡，旁入他道。其隱居所行路，及左右壁，似白石，石皆洞照有光，廣七八十丈，高暨二百許丈。轉近至洞庭，不復見上所極，仰視如天，而日光愈明，明如日盛中時。又不溫不凍，和氣沖然，聞芳香之氣鬱勃，終而不休。及道邊有房室亭傳，奇瑋琱鏤，不可目名。既至眾道口，周行廣狹，隱居迥匝，相去可四五十里，四面有玉柱為揭，題曰九泉洞庭之墟。其間植林樹成行，綠葉紫榮，玄草白華，皆不知其名也。五色自生，七寶光耀晃晃，飛鳳翔其巔，龍麟戲其下。斯實天地之靈府，真一人之盛館也。隱居具書其所履見示王，王肅然駭聽，乃清齋靜臺，祭天而受書焉。即其年太昊風雨以時，五穀豐熟，兆庶樂業，國內安融。闔閭珍貴其天文，而不解其辭，乃遣使者齎此書，封以黃金之檢，印以玉皇之璽，書旨以問魯大夫孔丘。使者到魯國，奉書跪於丘前曰：吴王昔命駕出遊，瞻望海津，息卒於東林之丘，遊宴乎北包之山。於是秣駟戢輿，忽有赤烏遊翔其間，銜此素書，墮王車前。大人元吉，靈瑞自天，饗國萬紀，金石長存。使臣出國，奉齎天文，願告禎祥來福之因。丘恬然閑居，不發其函，乃答使者曰：丘昔遊於西河之上，聞童謠歌曰：吴王出遊觀震湖，龍威丈人名隱居，北上包山入靈墟，乃造洞庭竊禹書，天帝大文不可舒，此傅伯長百六初，今雖取出喪國閭。丘案童謠之言，昔夏禹治水，拓平山川，功舉事訖，巡狩於鐘山之阿，得黃帝、帝譽等所受藏，上三天太上靈寶真經。後遊會稽，更演解靈寶玄文，撰以為靈寶文，藏一通於名山石碩，付一通於水神，當有得道道士，得之而獻王者。丘恐此書，必靈寶符太上真文也。若以赤烏所銜而墮，丘未詳也。使者跪謝：伏實如大夫之言。子路侍側，曰：奉君之使，罔君之命，非忠臣也。入國而期有司，受事而奸其辭，非良使。彼狡人矣，由請討之。孔子曰：夫振裳以冥太陽，仰手而障之白日，陽光其可掩乎，日月其可蔽乎。此二象焉，怪掩塞之為惡耶。苟照之所逮，無傷也，汝無伐焉。孔子乃告使者曰：此天官之靈蘊，大聖之所撰，上叙太和陰陽之氣，下論道化養生之會，唯仙人能用其文，君王不能得其術。若乃抗身幽邈，遠尋自然，避羅鎖於無為，豁爭競于深山幽居，是時問丘，將或告王靈文之奇奧，太上之微言也。遂以書還使者，不開視也。使者歸，具說丘言。闔閭自傷方薄，嘆息而絕望，遂不復重求解釋也。乃藏之神綰，祕貴靈文，其後閑旦，親自取視，函封不脫而失書所在矣。夫差獲之於勞山，終有殺滅之患，闔閭探之於洞庭，遂為勾踐所并。是由丘所說童謠之言，喪國閭徵矣。夫神文非啟授而攬之者，鮮不為禍也。天書非道同而傳之者，無有不嬰罰於玄都也。
　　華子期者，九江人也。少好仙道，入山隱跡，採服草藥，棲身林阜二十餘年。忽遇甪里先生，乃授之仙隱靈寶方，一曰河圖隱存符，二曰伊雒飛龜，三曰平衡。案合服之，日更少壯，色如少女，一日行五百里，能舉千斤，一歲十易皮。乃入濳山中，而白日升天矣。
仙人挹服五方諸天氣經
華子期受甪里先生訣，樂子長書出神名。
　　東方青牙九氣之天，其氣煙如春草之始萌，其光如暉日之初隆，下有朝華之淵，上有流英之宮，室有青腰玉女，堂有太上真王。玉女乘九山之獸，真王駕九光神龍，上導九天之氣，下引九泉之流芳，養二儀以長存，護陰陽以流通，天致元精於太極，地保山嶽於句芒，神運虛于寂臺，人養五藏於脣鋒。所以營溉之者無極，存之者不終。於是迴萬劫而更始，卻衰朽而童蒙。爾乃鵬奏九遐，上登玄洞，仰尋太真之靈官，與仙僚而為宗。大哉靈寶青牙，長存由九氣之功。
　　南方朱丹三氣之天，其氣煙如絳雲之苞白日，其光如玄玉之映流淵，下有赤泉之泓池，上有長生之朱宮，室有太丹玉女，居于太陽三山之上。堂有元氣丈人，駕三角之麟，上導泰清玄元之靈化，下和三氣之陶館，令萬物之永存，運天精於南夏，養人精於丹脣。所以採之者無終，營之者永存。於是卻凋老而反嬰，還枯朽而茂繁，攘秋霜之落葉，反光華於萬春。爾乃龍盻虛空，鸞翔雲端，忽縱心而豁慮，無塵埃之是戀。大哉靈寶朱丹，長生由三氣之勳。
　　中央元洞大帝之山，上出黃氣，下治地門，其氣煙如雲，徑蒸九天，元精往來，氣直如弦，上通太上無極，下生神靈。其光如飛景之羅朝日，其明如朗月之照幽城，內有玄膺九窗之闕，外有醴泉玉漿之淵，真人名曰子丹，天中號黃庭戊己天倉玉女，卻死主養生宮，號曰大帝。總御九天之真，乘地軸之輦，從六甲六丁，遷賞道功，誅伐魔精，上導自然之和，下極五土之靈，天地守以不虧，陰陽用玆不傾，天氣柔順而無極，人漱脣齒以不零。於是抗虞淵之日，反朝霞之始明，迴惛朽之枯叟，革休滅之方清，光顏燁然而還初，神氣充實以流盈。爾乃虬步八域，上升雲路，超羣萃以凌眄，挹天氣以自度，友真仙於太微，後三光而告暮。大哉靈寶黃庭，長生由一氣之固。
　　西方明石七氣之天，其氣煙如明月之落於景雲，其光如幽夜之覩於明珠，白龍銜芝草而啟騰，靈真降素醴而霑濡，斯乃七天之靈澤，上真之瓊腴，氣甘和而谵妙，雖鼎味而不殊。下有玉泉之長河，上有流英之樓宇，室有太上素女，堂有元氣大夫。乘崩山之獰虎，騁雲輦於虛無，上導洪精於七天，下和眾生於雲衢，抱雲露於皓芝，飲靈液於龍鬚，叩天池而鳴鼓，收甘津於舌端。所以存之者莫墜，為之者永居，是以卻素髮而玄黑，反枯朽而嬰孩。爾乃鳳舞景漢，朗嘯清虛，枕雲岫而鍊神，養精和於太初，致真人而為友，安知榮辱之所如。大哉靈寶明石，長生由七氣之娛。
　　北方玄滋五氣之天，其氣煙如飄風之激於炎林，其光如流星之墮於洪波，煎玉飴於龍鼎，汲玄氣於天湖。下有長生之淵，中有太上之家，室有夜光玉女，服雲林之翠羅，乘靈虬以啟真，駕鹿輦於天河，上導五常之流氣，下拯萬生之眾，和護二儀而不傾，保羣命以永遐，天致元精於太玄，真人養三府於齒牙。所以為之者長存，用之者壽多，漱神津於元首，合淳氣而弗華。於是迴陽光之西傾，還昊日於東陵，卻衰枯之絕煙，反童稚而方升。爾乃鴻鼓雲池，勃鬱而龍騰，友真人以論好，與靈仙而高登，其德洪矣，焉有能勝。大哉靈寶玄滋，長生由五氣之興。
靈寶五帝官將號
夏禹撰出天文中字，會稽南山之陽所演集。
　　東方靈威仰，號曰蒼帝，其神甲乙，服色尚青，駕蒼龍，建青旗，氣為木，星為歲，從羣神九十萬人，上和春氣，下生萬物。
　　南方赤飄弩，號曰赤帝，其神丙丁，服色尚赤，駕赤龍，建朱旗，氣為火，星為熒惑，從羣神三十萬人，上和夏氣，下長萬物。
　　中央含樞紐，號曰黃帝，其神戊己，服色尚黃，駕黃龍，建黃旗，氣為土，星為鎮，從羣神十二萬人，下和土氣，上戴九天。
　　西方曜魄寶，號曰白帝，其神庚辛，服色尚白，駕白龍，建素旗，氣為金，星為太白，從羣神七十萬人，上和秋氣，下收萬物。
　　北方隱侯局，號曰黑帝，其神壬癸，服色尚玄，駕黑龍，建皂旗，氣為水，星為辰，從羣神五十萬人，上和冬氣，下藏萬物。
靈寶要訣
霍林仙人授樂子長，隱於勞盛山之陰。
　　道士入山採藥，採八石靈芝合丹液，及隱身林岫以卻眾精，諸無靈寶五符者，神藥沈匿，八石隱形，芝英藏光，所學不成，邪氣試犯，鬼怪振驚矣。諸見魍魎之妖，以靈符指之，即自消滅。若山精恐脇，亦登摧折，千變萬化唯其所恣也。道士不可妄行非道，非道之法，當遠之也。子之慎至矣。遵大法者，即便收對羣神，攝召萬靈，斬截凶魔，佩五文於肘間，招仙真于九霄，祕靈寶於五方，非同契而永幽。斯乃上皇之玄教，文命藏之於東苗，誓萬劫而一宣，然後覩天書之弗凋。閉口則福微而著，泄漏則禍重而梟，是以帝嚳之至親，不與囂子於唐堯。
太清五始法
　　行東方之道，木肝王，心為上相。常以立春、春分入靖室，各首其外，暝目存其內，思肝氣正青，赤神侍之，黃氣養之。隨身正青，上與天通，太清元氣，下入身中，勾芒來至，老君主之。王者行之，則麒麟至，翔鳳發，而萬物華茂，歲星順度，精通太微，南夷服，靈瑞至。
　　東方仁，木王，火相，土死，金囚，水休，囚死當養子為父報仇。
　　行南方之道，火心王，脾為上相。常以立夏、夏至入靖室，各首其卧，瞑
目存神，內思心氣正赤如日，黃神侍之，白氣養之，隨身正赤，上與天通，太清元氣，下入身中，祝融來至，太一主之。王者行之，鳳凰來翔，甘露降，景風扇，萬物育長，天垂景星，熒惑順常，萐莆生，嘉禾成，西夷服，中國豐。
　　南方禮，火王，土相，金死，水囚，木休，囚死當養子為父報仇。
　　行西方之道，金肺王，腎為上相，常以立秋、秋分入靖室，各首其卧，暝目存神，內思肺氣正白，黑神侍之，青氣養之，隨身正白，上與天通，太清元氣，下入身中，蓐收來至，太和主之。王者行之，白虎見仁，被厭子，蠱毒藏形，清風新雨，五穀熟成，萬機得序，玉衡順平，天馬來下，太白順行，東夷服，鸞鳥至。
　　西方義，金王，水相，木死，火囚，土休，囚死當養子為父報仇。
　　行北方之道，水腎王，肝為上相，常以立冬、冬至入靖室，各首其卧，暝目存神，內思念腎氣正黑，元氣漂漂，如山出雲，浮行著天，上與天通，太清元氣，下入身中，一身盡熱，赤氣養之，玄黃五色，玄冥來至，道君主之。王者行之，萬水流通，神龜鮮文，理風戢雨，萬物閉藏，休養黃泉，勿妄夭傷，辰星順度，文曜不絕，南夷服，黑丹出。
　　北方智，水王，木相，火死，土囚，金休，囚死當養子為父報仇。
　　行中央戊己之道，土脾王，肺為上相，六月土王日入靖室，正向南坐，暝目存神，內思脾氣正黃，白氣侍之，黑氣養之，隨身正黃，上與天通，太清元氣，下入身中，正黃渾如雞子，澹泊無為，萬物自理，禺彊來至，道君主之。王者行之，則八方被化，百神並營，地吐醴泉，天垂景星，黃龍見升，精芝英茂，威僖生，甘露降，禾稼成，四夷降伏，天下太平。
　　中央戊己信，土王，金相，水死，木囚，火休，囚死當養子為父報仇。
食日月精之道
　　食日之精，可以長生。常以月一日、三日、五日、七日、九日、十五日，日初出時，披髮向日，暝目念心中有小童子，絳衣文綵，五色熠燿正赤。兩手以摩面，下至心，十二反為之，日精正赤黃氣，來在目前，入口中，嚥之二九，以手摩送之。呪曰：
　　日君元陽，與我合德，俱養絳宮中小童子。須臾念下至丹田中止，令人長生。
　　食月之精，以養腎根，白髮復黑。常以夜半，思腎間白氣，周行身中，上至腦戶，下至兩足心。自然之道，易致難行。常以月十五日，向月呪曰：
　　月君元陰，與我合德，俱養丹田中小童子。因暝目自念，月白黃精氣，來在目前，入口中，嚥之三七而止，以手摩送之，下至丹田中止。
　　中黃道君曰：天生萬物，人為貴。人一身形，包含天地，日月北斗，璇璣玉衡，五嶽四瀆，山川河海，風伯雨師，靈星社稷，麒麟鳳凰，龍虎玄武，五穀桑麻，六畜牛馬，鳥獸魚鼇龜鼉，竹木百草，無所不法也。亦立天子，置三公九卿、二十七大夫、八十一元士。亦布九州、百二十郡、千二百縣、萬八千鄉、三萬六千亭、十八萬堠。亦有宮闕、家宅、門戶、井竈、釜甑、粳粮黍稷，諸神可飲食者，人而知之，即可長生也。
　　人頭圓象天，足方法地，髮為星辰，目為日月，眉為北斗，耳為社稷，鼻為丘山，口為江河，齒為玉石，四肢為四時。五臟法五行，亦為五帝，亦為五曹，上為五星，下為五嶽，內為五王，外為五德，升為五雲，化為五龍。五臟者，謂肺、心、肝、脾、腎也。六腑者，膽為肝腑，胃為脾腑，大腸為肺腑，小腸為心腑，膀胱為腎腑，臍為都鄉腑。膽為天子大道君，脾為皇后貴女，心為太尉公，左腎為司徒公，右腎為司空公。八卦神八者，并臍太一，為九卿。十二環樓神十二人，脾中諫議大夫十二人，並三膲神三人，合二十七大夫。四肢神為八十一元士，上元氣為冠蓋使者，下元氣為大鴻臚。上部九變，中部九孔，下部九名，法九州也。三公府、九卿府、二十七大夫府、八十一元士府，合為百二十府。府內為五曹，外為五官，合為十官，為千二百縣。中神萬八千，為萬八千鄉。上神三萬六千，為三萬六千亭。亭有五堠，為十八萬堠。又肺為玉堂宮尚書府，心為絳宮元陽府，肝為青陽宮蘭臺府，膽為紫微宮無極府，脾為中宮太素府，腎為幽昌宮太和府。
　　子欲為道，長生不死，當先存其神，養其根，行其氣，呼其名。頭髮之神七人，字尋長。項上神三人，東王父。腦戶中神南極君，字元先。眉間神天靈君。兩耳神四人，字嬌女。兩目神六人，字英明。鼻中神，字通盧。口神，字丹珠。舌神，字丹黃。齒神三十六人，字衛士。喉中神，字虎賁。兩眉神，字爵神。兩手神，字魄陰。肺神，字鴻鴻。心神，字呴呴。肝神，字臨臨。膽神，字獲獲。胃神，字沮沮。脾神，字裨裨。兩腎神，字漂漂。臍中神，字玉靈子。丹田中神，字藏精。大腸神，字沌沌。小腸神，字梁梁。陰神，字窮英。女人神，字丹精。兩體神，字陰陰。兩膝神，字膒公。兩脛神，字隨孔子。兩足神，字柱天力士。
　　子暝欲卧，從上三呼之，竟乃止。若體有疾痛處，皆隨痛所，九呼其名，令神治之。正卧瞑目，存其神，所疾立愈。月望朔、分至之日夕，皆存神內視，召呼體上神名，使令拘魂制魄。真人曰：子欲登仙，當召身神。
　　中黃老君曰：子既知身藏之神名，又當知天地父母赤子之家，五城十二樓真人，祕之於太清玄和之府，叢霄之觀，非有仙錄者，不見其篇矣。甪里先生口傳之訣於華子期。有欲知天地父母赤子，三一也。天一在華蓋下，人一在斗戶，地一在日月所遊。三一煌煌如明珠，子不守之，生復何求。又地一在日月所遊，人一在斗戶，天一在華蓋下，元氣翩翩相引也。神龜在中正頗俄，子欲得之當問我。一之所在安在玆，不但守雄復守雌。一在無形甚難知，子不知一萬事失。大如雞子黃，其色如甘橘，出為半，入為一，子能守之萬事畢。三一者，身上之三宮也。頭、心、臍，謂之三宮也。既已知天地父母赤子之家，五城十二樓真人，須當知服神丹金液、太陽流珠太一，必為三天宮人。子不服此三元，虛自苦耳。
　　第一先存五獸者，青龍、白虎、朱雀、玄武是也，中央黃麟。此五獸忽變為山林，其四方林外，有仙人虎賁羽林郎，面各八人，存之廣狹隨意，可隱萬人。
　　第二當召身中神，從頭至足，存其神，養其根，行其氣，呼其名，必得長生神仙。
　　第三守地一，名曰丹田，皓白如雲，五色玄黃，道母所居，溺水胞中。
　　第四守人一，名曰絳宮，南極太一，赤子小童，右月左日，魂魄合并。
　　第五守天一，名曰紫宮，大如混雞子，九色玄黃，交結星曆，身上紀綱。
　　第六食神丹，太陽之精。常以月一日始七之生，三五七九及九月半甲子、丙午日為之。入室暝目，存日精赤氣，下入口中，而嚥之八十一氣。真人曰：食日之精，與天地相傾。
　　第七食金液，玄水之精。常月十五日時加夜半，入室暝目，存月精正白，下入口中，而嚥之四十九氣。真人曰：食月之精，是故長生。
　　第八食星玄氣來下，青白丹黃。常用有星夕初夜之時，入室瞑目，春存歲星之精青氣，下入口中，而嚥之九十氣止；夏存熒惑之精赤氣，下入口中，而嚥之三十氣止；秋存太白星之精白氣，下入口中，而嚥之七十氣止；冬存辰星之精黑氣，下入口中，而嚥之五十氣止；四季之月二日，存鎮星之精黃氣，下入口中，十二嚥之止。四季月，十二月、三月、六月、九月是也。用月二日為之，內視精心，自見其氣。真人曰：食星之氣，與天相暨。
　　第九行太極紫雲彌天，升降上下，混沌自然。是謂八節之日，入室暝目內視，存泥丸中紫氣出上升天，絳宮中赤氣出上升天，丹田中黃氣出上升天。須臾，有三童子從天來下。其一童子衣紫衣，號護腦真人，從紫氣中徑下，來入泥丸宮，紫氣隨從還腦門。其一童子衣赤衣，號護心赤子，從赤氣中徑來下，入絳宮中，赤氣隨從還心中。其一童子衣黃衣，號護藏靈人，從黃氣中來下，徑入丹田中，黃氣隨從還臍門。如是此三童子，補氣除惡，練摩血氣，勅魂安魄，定心充脉，使光澤流通，津池補滿。良久間，體中休休納納，頤頤挹挹，即三童子護身之力。極念為之，思存三宮心充門開，三童子忽飛還上天，門登閉矣。
　　真人曰：子欲不忘，審致天童。天童來下，乘空為馬，護子身神，是以成仙。子不存神，尸魄上言。其道有九，為之者壽。鐘山真人，傳之於禹，與天相保，上升玄府焉。
夏禹授鐘山真人食日月星之法
　　隱之於洞庭之墟。
　　食日之精，子必長生，緣以上天謁元先。常以月一日、三日、五日、七日、九日、十五日，日出時至日中食先，念心中有日，日中有玄蓋，蓋下有小童正赤，赤氣徧身中身外九重，思氣滿頭，從頂出，上升天，繞日九重。呪曰：日君元陽，還歸絳宮，與我合德，俱養小童。因思日精來下，入鼻孔口中，嚥之三九，滿心中。心中有三人，左即太一父也，右即玄光母也，中央即赤子小童也。坐金林玉榻，執玉柈玉杯，杯中玉英神酒，并天芝草見在，食飲之，仍不饑渴而長生矣。
　　食月之精，可以長生，緣之以上天。常以十五日夜半時，向月再拜，呪曰：月君元陰，還歸丹田，與我合德，俱養小童。因思月白氣黃精來下，入鼻口中，嚥之三七而止。月精託腎根，長生矣。
　　食星之精，上升太清。常以日出、哺時、日中、夜半，上念北極太皇星。呪曰：皇天上帝，太上道君，曾孫小兆某甲好道，願得長生。因念星精來下，在兩眉之間，流入鼻孔口中，嚥之三五，思氣滿心膽脾中。脾中有道母，主哺養赤子，即不飢長生矣。
　
太上洞玄靈寶五符序卷上竟
　
音釋
碽古紅切。萐山洽切。莆方琿切。

